# 小样本图像分类系统开题报告

## 1.选题的目的和意义

在计算机视觉领域的许多任务中，图像分类是最基本的任务之一。

图像分类技术可以用到许多实际的产品中，如手机相册的自动标签化显示；与其他视觉算法融合使用，如车牌识别等；还可以用于加快生产力，如基于AI加速对各类不合规的图像内容审核；同时图像分类也是其他更高级的视觉任务的基础，如视频理解。可见图像分类技术的应用广阔，研究意义重大。

目前主流的图像分类技术中，几乎都是基于预处理好的数据对模型进行预训练，利用训练好的模型进行分类预测。两个显然的事实是，用于训练的数据越多，模型的准确度越高；训练数据集越大，获取以及加工成本越大，尤其是某些特殊领域如医学影像，数据的数量极少，极端情况下甚至要求在没有训练数据的情况下给出可以用于预测的模型。基于上面两个事实，采用较小数据量，得到一个准确度合格的模型，其应用范围最为广泛，更具有实用价值。

因此，小样本图像分类（Few-Shot Image Classification）是小样本学习研究领域的一个热点问题，也是小样本学习方法在视觉任务上的重点应用。

## 2.国内外研究现状综述

在CNN(Convolutional Neural Network)提出之前，主要是通过人工设计的描述符对图像特征进行提取，取得了一定的成效，如SIFT(Scale-Invariant Feature Transform)、HoG(Histogram of OrientedGradient)、BoW(Bag of Words)等。但人工提取特征的方法不具有普适性，工作量大。与之相对的是2012年基于CNN的AlexNet在ILSVR挑战赛上取得了令人惊叹的成绩，将ImageNet的top-5准确率从73.8%大幅度提高到84.7%，并且开创了GPU训练的先河，采用了一些列的启发技术，为后续的深度学习网络模型提供了框架，如卷积核、ReLu非线性激活、MaxPooling，Dropout解决大型网络的过拟合问题等等。

之后的十年间，最具代表的网络模型有2014年的VGG(Visual Geometry Group)，采用了更深的网络结构；2015年的ResNet引入了残差模块来解决网络结构过深时的梯度消失问题；2019年的EfficientNet回到了对网络模型大小的思考上，引入了多个参数用于控制网络的深度、宽度和分辨率，实现模型大小和精度更灵活的网络模型。2020年一种基于动量对比(Momentum Contrast，MoCo)的无监督视觉表示学习方法，拉小了无监督学习和有监督学习的差距，以此可以通过少量的样本微调各种各样的下游任务，此外目前主流的网络模型还有faster-RCNN，Yolo，以及基于Transformr模块的图像分类器等。

## 3.主要研究内容与基本思路、详细技术路线、可行性分析、难点和创新

基于小样本的图像分类，**基本思路是**选取一个典型的神经网络作为backbone，在大量基类数据的学习上，得到预训练模型，下一步仅通过少量的样本对模型进行训练微调，使其能快速学习到新的类别。

**详细的技术路线**分为主要的三个步骤：对数据集进行处理、提取图像的特征、选择合适的分类器。

对数据集的处理，是指通过常用的数据增强(Data Augmentation)技术，对数据集进行拓展。一方面是侧重对数据集中的图像数量进行拓展，常用的方法有旋转、加噪、裁剪、压缩等操作；另一方面是侧重对数据集中等图像语义进行拓展，常见的方法有用生成模型生成新的训练图像，如贝叶斯方法、生成对抗网络方法、函数变换方法。

特征提取是为了更好地对当前数据集的数据分布进行分类，提取出最能够区分开目标类别图像的那部分特征，常用的方法有注意力机制(Attention Mechanism)、记忆力机制(Memory Mechanism)，常用的backbone模型有ResNet、Faster-RCNN，Yolo等。

分类器的任务是最大程度地区分出不同的图像特征，本质上是是对特征向量进行相似度度量，计算输入的特征向量与每种类别的相似度值，并据此进行最大程度的区分。常用的分类器有K邻近(K-Nearest Neighborhood,KNN)、支持向量机(Support Vector Machine,SVM)、近邻成分分析(Neighborhood Component Analysis,NCA)等

**难点**是1）选取一个在准确度、参数规模、训练速度等方面满足需求的backbone是困难的，因为不同的模型有不同的应用特性2）针对不同类别差异极大等图像标签集，需要设计一个通用有效的图像特征等提取方案。

**创新点**在于设计灵活的网络结构以及融合的数据处理-特征提取-分类器训练整个的系统处理流程，通过用户输入少量的实际数据样本，实现快速、低成本、满足多种需求变化的交互式的小样本图像分类系统，从而具备较高的实用价值和商业价值。

## 4.预期成果及形式

**预期成果**是一个预训练的、可交互式的图像分类系统。系统内部存储一定预设的常用分类集合，并且在一定程度上支持用户不断地根据新的需求和输入少量的、标注的图像数据，利用预训练的模型快速地、低成本地得到可满足用户需求的分类模型。

**预期形式**是具有图形化的用户操作界面，提供少量图像输入、少量图像手工标注、默认/自定义的处理流程，可以用户满足特定需求的分类器的可执行程序。

## 5.研究进度及具体时间安排 

| 起止日期                         | 研究内容                   | 预期目标                                                     |
| -------------------------------- | -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 02/28～03/13（第2、3周）         | Pytorch工具包&backbone模型 | 环境配置；基本API调用，如数据集处理接口；跑通backbone模型    |
| 03/14～03/20（第4周）            | 实验方案                   | 数据集选取；数据处理方案；backbone选取&训练方案；实验计划；预期结果 |
| 03/21～04/10（第5、6、7周）      | 进行实验                   | /                                                            |
| 04/11～05/05（第8、9、10、11周） | 撰写初稿                   | /                                                            |
| 05/05                            | 论文初稿                   | /                                                            |
| 05/06～05/中旬（第12周）         | 修改完善                   | /                                                            |
| 05中旬                           | 论文终稿                   | /                                                            |

## 参考文献

[1] *基于小样本学习的图像分类技术综述*  刘颖、雷研博等 自动化学报  
[2] *A Baseline for Few-Shot Image Classification.* Guneet S. Dhillon, Pratik Chaudhari, Avinash Ravichandran, Stefano Soatto  
[3] *A Universal Representation Transformer Layer for Few-Shot Image Classification.* Lu Liu1,William Hamilton, Guodong Long, Jing Jiang, Hugo Larochelle.  
[4] *A Closer Look at Few-shot Classification.* Wei-Yu Chen, Yen-Cheng Liu, Zsolt Kira, Yu-Chiang Frank Wang, Jia-Bin Huang